+++
date = '2025-03-25T09:40:07+09:00'
title = 'Mission'
author = ['Kento Maruyama']
weight = 1
+++

Missionは、事業やプロダクトの根本的な「存在意義」を示します。現在形で表現されることが多く、顧客・社会・社員に対して、今何を提供しようとしているのか、意思決定や価値観の拠り所になるものです。

## Our Mission

今、私たちは何のために存在するのか？

私たちのミッションは **「ソフトウェア開発チームが、プロダクトの成長を止めずに前進し続けられる世界を支援する」** ことです。

---

### はじめにとりかかる課題

現在、模索中です！途中経過を記載しています。

#### 決定するための条件や前提事項

- 同じ組織のメンバーから成る開発チームをユーザターゲットとする（受注者と発注者から成るチームを除外する）
- プロダクトの成長に死にものぐるいであり、導入とその意思決定が容易である方々を主なユーザターゲットにする

> {{< collapse summary="補足説明" >}}

#### プロダクトの成長に死にものぐるいであり、導入とその意思決定が容易である方々を主なユーザターゲットにする

例: スタートアップ企業に所属する、初期からグロース期に該当する開発チームなど。反対に、大企業やプロダクトが成熟期に入っているなど、決済判断や導入が遅い開発チームを最初期のターゲットにはしない。

{{</ collapse >}}

#### 最初期にとりかからないと決めた課題

- チームそのものの構造が原因で起きる課題にはとりかからない

> {{< collapse summary="補足説明" >}}

#### チームそのものの構造が原因で起きる課題にはとりかからない

例と理由: 品質とスピードを要求するが、開発コストは抑えたい発注者。品質とスピードに責任を負い、単価を上げて利益を得たい受注者。発注者と受注者から成るチームの問題は根深く、最初期でとりかかるには難しいと判断した。

{{</ collapse >}}

#### 課題を特定するための戦略

基本的なやり方として、直接ユーザと会話し、課題を見つける方法を採用する。
現在のインタビュー対象者は次のとおりである。

- **強い成長圧力下にいる、ソフトウェア・サービスを提供するスタートアップ・ベンチャー企業の開発チームに所属する人**
    - 例1: 機能開発のスピードを強く求められている
        - シリーズAやBのプロダクト開発チーム
        - 「今月中にリリースしないと顧客が離れてしまう」といったプレッシャー下にあるチーム
    - 例2: 開発と運用を両立している火消しが多いチーム
    - 例3: メンバー数やPull Requestが急増している

上記ユーザとコンタクトをとるため、次を実行していく。

- Compassなどのエンジニアイベントに参加し、スタートアップ企業に所属する開発チームのメンバーと知人になる
- イベントでの懇親会などで、市場性と課題を確認するインタビューを依頼し、課題を検証・特定する

#### 課題の仮説

- **プロダクトの開発作業やプロセス自体にあまり不満はないが、プロダクトの成長度合いには課題を感じるチームが多い可能性がある**
    - 例1: 機能を実装したがユーザにとって本当に便利なのかどうかがわからない
    - 例2: 次にどんな機能を実装すればよいかを決定できない。判断材料に乏しく、大胆な機能実装の決定ができない。今の成功体験を引きずってしまう。

---