+++
date = '2025-04-08T21:52:07+09:00'
title = 'Problem Discovery'
author = ['Kento Maruyama']
weight = 10
+++

このページでは、我々が取り組む課題の領域を定義します。最終的につくられるプロダクトがどんな課題を解決するのか、その課題は本当に市場に明確に存在し、痛みを伴うものなのか。Problem Discoveryとは、課題を発見し、検証するフェーズです。

1. 課題の発見と仮説の立案
2. ペルソナの定義
3. 課題仮説の検証

---

## 課題の仮説

ソフトウェアサービスを提供する開発チームの多くが、次の課題を抱えていると仮説を立てた。

> **開発チームの多くが、ユーザーのニーズや声をプロダクトに反映できておらず、お金が払われる、払われ続けるプロダクトに成長することができず、困っている。**
> 
> **開発チームとユーザーの繋がりや関係性、エンゲージメントが薄く、対話と分析が不足している。**

この課題は、開発チームに次の問題を引き起こしている。

- どの機能を実装するべきかを判断することができない
- 実装した機能がどのように使われているかを知ることができず、機能の改善案を考えることができない
- ユーザーが喜んで課金し、価格よりも価値を感じるプロダクトになれず、PMFを達成できない

この課題を、以降の取り組みでの最上位の課題としていく。この課題の範囲を超えたものは、解決策やプロダクトに含まれることはない。
課題の仮説はここでは深堀りせず、Problem-Solution Fitのフェーズで深堀りしていく。

> {{< collapse summary="課題発見の過程" >}}

### 1. 大まかな市場性・課題の調査

はじめに、知人・友人の開発者に対し、どんな課題を抱えているかについて、市場性と課題のインタビューを行った。次の質問を行い、どんなことに普段困っているかを聞いた。

- 開発チームの仕事に満足しているか？
- 開発チームでの仕事で、直近で強くストレスに感じた出来事を教えてくれますか？

**3名に確認し、どの方も仕事自体に満足していると回答した。** ストレスに感じた出来事についても回答を得たが、一貫性や共通点はなかった。この聞き方では、回答が発散してしまい、課題の分析につなげるのは難しいと感じた。

---

### 2. 自身の経験から課題の手がかりを考える

自分自身に対しても上記の質問を問いかけ、自己分析をしてみた。結果は次のとおり。

- チームでの仕事に満足していない
- **自分が真剣に取り組み、時間と労力をかけて生み出した製品が全く使われない**ことにストレスを感じた（このとき、私は製品に対する大きな方針を決定できる立場ではなかった。エンジニアとして、自分ができる最大限のことをやっていたということ。）

原因を分析し、次の事項によって「時間と労力をかけて生み出した製品が全く使われない」状態になったと考えた。

- **構想初期や開発途中で、ユーザーに市場性の確認を徹底していない**

---

### 3. 市場性・課題の再調査

特に日本において、ユーザーと会話する文化はあまり馴染みがない。**ほとんどの開発チームは、ユーザーと深く会話していないのではないか？と、ここで考え始めた。** これを検証するため、市場性と課題のインタビューの設問内容を次に変更し、再度確認を行った。

- 最近、開発チームで「手間がかかる」「面倒だな」と感じた作業やプロセスはありますか？
- **「本当にユーザーが求めているものを作れているか」という点について、あなたの感覚に近いものを選んでください。**
- **プロダクトの方向性や意思決定について、チームで感じていることがあれば教えてください。**

2名に確認し、次の情報を得ることができた。

- スタートアップに所属する方は、ユーザーが求めるものを作れていることに自信を感じていると答えた。大企業に所属する方は、合っていると思うが確証はないと答えた。
- スタートアップに所属する方であっても、機能が実際にどう使われているのかまでは把握しきれていない
- **2人とも「作る機能が明確に決まっており、迷うことがあまりない」と答えなかった**

この結果と自身の過去の経験から、開発チームとユーザーの間に何らかの課題があると考え、この課題を分析することにした。

---

### 4. ターゲットユーザーに到達することが難しい

課題分析をするため、先の2名以外の他の開発者からインタビューを伺うことにした。特に、友人・知人にいないスタートアップ・ベンチャー企業に所属する開発者にコンタクトをとろう考えた。

しかし、次の施策を試したが、ターゲットの開発者とつながることが全くできなかった。

1. XやLinkedinのソーシャルアカウントに対し、DMでFormの回答依頼を行う
    - **ほとんどの人がDM機能を無効にしている**
2. 直近に資金調達を行ったスタートアップ企業に、コーポレートサイトの問い合わせ経由でFormの回答依頼を行う
    - 問い合わせページの本来の使い方ではない。倫理的にアウトか、**目的外利用禁止の文言がある。**
3. スタートアップが好きそうなテックイベントに参加し、懇親会で知り合いになり、インタビューを行う
    - **自然な参加をすると、普通は連絡先交換まで至らない。** 2-3回の参加が必要になる場合もある。コアユーザーになる確度が低く、**時間のコストと見合っていない**。

ここで、次の情報を得ることができた。

- **ユーザーとつながることに時間と労力がかかりすぎる**

---

### 5. 開発チームとユーザーのつながりが薄い

ターゲットユーザーに到達する他の施策として、次があると考えた。

- QiitaとZennに投稿を行い、開発チームとユーザーの間に課題を感じる人とつながる。投稿の内容に、Slackコミュニティへの案内を記載し、密につながる環境をつくる。
- ターゲットユーザーが集まりそうなイベントを主催する。集まったユーザーにコンタクトをとり、コミュニティメンバーに誘い込む。

Slackコミュニティづくりを試していると、次に気づくことができた。

- 呼び込むまでは可能かもしれないが、**持続的に密で熱意のあるつながりを維持するには、多くの工夫が必要**
    - 協力してくれる人に「自分事感」を与え、ともに製品をつくるように感じさせる運用が必要
    - 協力してくれる人にインセンティブを与える仕組みが必要
    - Slackを普段使わない人であれば、LINEで別途通知するなどの工夫が必要
    - みんなが活発に意見を出せるように、場を回すような運用が必要
    - 参加者が増えても、誰でも気軽に発言できるように、心理的安全性の確保が必要

ユーザーとつながることに時間と労力がかかるが、**つながったあとも大変な労力がかかる**ことを理解し始めた。開発チームがユーザーに便利でクールな製品を生み出すには、ユーザーの声が必須である。しかし、ユーザーとつながることも、その後のつながりを維持することも**実際はとても大変**である。

また、開発チームが持続的に、ユーザーに便利でクールな製品を届けるためには、次の開発アプローチが必要ではないかと気づいた。

- **開発チームとユーザーがひとつのチームとなる、Community-drivenな共創型のプロダクト開発**

オープンソースプロジェクトのように、ユーザーがissueを起票したり、活発に意見したり、と**開発チームとユーザーが密にコラボレーションすることが、便利でクールな製品を生み出す解決策になる**のではないかと気づいた。これを課題の仮説に立て、検証していくことを決めた。

{{</ collapse >}}

---

## ペルソナの定義

我々は、初期のターゲットユーザーとして次のペルソナに決定した。

> **WebベースのSaaSを提供し、MVP開発中〜PMF達成のフェーズにいるスタートアップ企業の開発チームに所属する、チームの決裁権を持つCEOやCTO、Tech-Lead Manager、Tech-Lead、Managerの人物でかつ、開発チームとユーザーの繋がりや関係性、エンゲージメントに課題を感じている方をターゲットにする。**

> {{< collapse summary="ペルソナの詳細" >}}

### 企業種別

**WebベースのSaaSを提供している企業。企業のうち、どちらかというとスタートアップ・ベンチャー企業を優先するが、大企業も含めていく。**

自分たちが今持つ知識を活用できるよう、WebベースのSaaSを提供する企業とした。
導入や意思決定にスピード感のある、スタートアップやベンチャー企業に所属する開発チームを基本的なターゲットにしている。

### 業種

**toCを優先し、toBは優先度しない。**

toCのほうがユーザーとの関係を構築することが難しく、課題に感じやすいためこのようにした。

### 開発チームのフェーズ

**MVP開発中〜PMF達成のフェーズにいる開発チームをターゲットにする。**

このフェーズの開発チームが、ユーザーとの繋がりや関係性、エンゲージメントを最も必要とするからである。

### 特にアプローチする人物像

**チームへの製品導入を決定できる、重要な役割を担う次の人物をターゲットとする。**

- CEOやCTO
- 開発チームのTech-Lead Manager, Tech-Lead, Manager

### 課題に対する温度感

ユーザーとの繋がりや関係性、エンゲージメントについて、**中〜大の課題感を感じている方をターゲットにする。**

{{</ collapse >}}

---

## 課題仮説の検証

課題仮説が、市場で **"明確に存在し"**、かつ **"痛みを伴っている"** 課題であると確信できるかを調査する。次の3点が明らかになっていることが、そのサインである。

- **"具体的なエピソード"** と **"感情の痛み"** を複数のユーザーから引き出せている
- その課題に対して **"既に行動している"** か、あるいは **"行動したがうまくいっていない"** 証拠がある
- 課題が **"意思決定や行動"** に影響していることがわかる

次のチェックリストで7点以上と判断できるなら、Problem-Solution Fitへ進む。

検証項目 | 基準 | スコア
| --- | --- | ---
感情的痛み | 明確なエピソード＋言語化された感情あり | 3
行動実績 | 明確な打ち手を既に実行 or 試行した証拠あり | 3
意思決定への影響 | 経営/プロダクト/実装方針に1つ以上影響 | 3
合計点 | 9点満点中7点以上なら真の課題 | –

> {{< collapse summary="3観点の補足" >}}

### 1. "具体的なエピソード"と"感情の痛み"を複数のユーザーから引き出せている

- ただ「困ってる」と言うのではなく、実際に“失敗した” or “損失を出した”エピソードが語られているか？
- それが個別の現象ではなく複数人に共通しているか？
- そのときの**感情（イライラ、もやもや、悲しみ、恐怖など）**を覚えていたか？

例：「ユーザーの声を聞かずに機能を出したら、リテンションが一気に落ちた。営業からも怒られて、チームの士気が下がった。」

---

### 2. その課題に対して"既に行動している"か、あるいは"行動したがうまくいっていない"証拠がある

- ユーザーが自分なりに工夫や回避策をとっているか？（Slackでユーザーグループを作っている、Notionでログをとっている、など）
- その解決手段に満足していない、あるいは「うまくいっていない」ことを認めているか？

例：「Notionでユーザーの声を記録してたけど、全然見返さなくて形骸化してるんです…」

---

### 3. 課題が"意思決定や行動"に影響していることがわかる

- その課題がチームの方向性のブレや開発ミス、優先度判断ミスなどに繋がっているか？
- 「この問題があるから、○○ができない」と言っているか？

例：「ユーザーの本音がわからなくて、どの機能を次に作るか決められず、結局上司の一声で決めるようになっている」

{{</ collapse >}}

---

## 課題検証のプロセス

次のステップで多くのユーザーと会話し、課題を検証することにした。

1. ペルソナに該当する、課題に共感するユーザーとの接点を獲得する
2. ユーザーと対話を行い、3観点の確認を行う

30名との対話を目標とした。接点獲得には、課題のストーリーに対する共感から接点を得る投稿型のアプローチを採用している。

> {{< collapse summary="戦略の詳細" >}}

### 1. ペルソナに該当する、課題に共感するユーザーとの接点を獲得する

Zenn, noteのプラットフォームで、課題に対して激しく共感できるストーリーを投稿する。投稿に書かれた連絡先やコメントから、ペルソナに該当するユーザーとの接点を獲得する。[SuperhumanのRahul Vohraさんの投稿](https://medium.com/swlh/rip-mailbox-or-founders-how-to-stop-worrying-and-love-being-acquired-261da4f6d566)などを参考にする。

---

### 2. ユーザーと対話を行い、3観点の確認を行う

はじめに、ペルソナに該当するユーザーであるかどうかを確かめる。

> - 現在開発されているプロダクトについて教えてください
> - 現在の開発フェーズは何でしょうか？正式リリースされていますか？
> - 企業種別と開発チームでの役割を教えていただけますか？

ペルソナに該当する方と分かれば、インタビューのアポイントメントを取る。その際、インタビューの背景と目的、主な聞きたいことを伝える。

> 私は今、プロダクトをつくる多くの開発チームが **「ユーザーとの繋がりの薄さ」に、課題を感じている**と予想しています。
> 「開発チームとユーザーの距離感が遠い」ことで、開発チームに次のような問題を起こしていると考えました。
> 
> - ユーザーに対し、どんな機能を実装すればよいかが分からない
> - PMFを達成するプロダクトに成長できない
> 
> もし、この課題を解決できる製品があれば、**〇〇さんのプロダクトを大きく成長できるきっかけをつくれる**と確信しています！
> ぜひ30分ほどお話させていただき、次のことをお聞きしたいです。
> 
> - ユーザーとのフィードバックループを構築していますか？**ユーザーの意見をどのようにプロダクトに反映しているか**をお聞きしたい。
> - 現状のフィードバックループの仕組みに**不満**を感じませんか？**仕組みを変えよう**としたことはありますか？
> - ユーザーの声や意見が、あなたの会社やチームに **どれほど影響を与えていますか？** それぞれ、大中小でお答えください。
>   - 会社の全体目標、経営戦略や経営計画 → CEOやCTOの経営層レベル
>   - プロダクトの方針やロードマップ、開発計画 → TLMやTL, Managerのリーダーレベル
>   - UIやUX、デザイン、詳細の実装方針 → エンジニアやデザイナーなどのチームメンバーレベル

上記のストーリーに沿って対話を進め、課題検証のゴールである次についてをユーザーから聞き出す。

- **"課題が原因で発生する問題の具体的なエピソード"** と **"そのときの感情の痛み"**'
- その課題に対して **"すでに行動している"** か、あるいは **"行動したがうまくいっていない"** 証拠があること
- 課題が **"意思決定や行動"** にどれほど影響しているかがわかる

これにより、**「開発チームとユーザーとの繋がりが薄い」** という課題が、次の内容であるかを確認することができる。

- 市場に**明確に存在**し、ユーザーにとって**大きな痛みを伴う**ものであるかが分かる
- 既存の解決手段では課題の解決が**難しい**、または**満足できない**ものであるかが分かる
- 課題が、経営層レベル、リーダーレベル、チームメンバーレベルに、**どれほど影響を与えているか**が分かる

上記3つの確認ができることで、はじめて取り組むべき課題かどうかを判断することができる。

{{</ collapse >}}

---

## 検証結果

結果は6.5点だった。感情的痛みが1.5、行動実績が3、意思決定への影響が2である。

この課題は重要視されていない、**開発チームにとって痛みを伴う自覚のないもの**と分析した。対話と自身の経験から、開発チームとプロダクトに大きな影響を与えているものだと確信した。この課題は"困っているが、困っていない"と答える課題である。

この課題でProblem-Solution Fitのフェーズに進むと決めた。
"課題に気づく"モックを作成し、課題を再検証を行う。そこで、この課題が本当にユーザーにとって課題でないかを確認し、取り組むかどうかを決定する。

> {{< collapse summary="検証過程" >}}

### 1. ペルソナに該当する、課題に共感するユーザーと接点を獲得する

課題について共感できる内容を書いた記事を[Zenn](https://zenn.dev/sakanate/articles/9a87f93f79df05)と[note](https://note.com/sakanate/n/n8b4c1323036c)に投稿し、投稿型検証を行った。
結果は次のとおり、惨敗だった。

- 全く読まれない。ペルソナユーザーが読む機会がない。
- 一日あたり2いいね、コメント0だった

投稿内容がそこまでひどいとは考えておらず、ChatGPTや友人に率直なレビューを依頼していたこともあり、それなりのクオリティはおそらくある。
Zennは他の人の投稿頻度がかなり多く、投稿から2時間ほどで完全に埋もれてしまい、記事を見つけることがほぼ不可能になってしまった。

また、コメントについても強くお願いし、具体的にどうコメントしてほしいかまで依頼したが、残念ながらコメント0だった。Zennではコメントをする文化がなく、他の記事もほぼコメント0である。「見て終わり」のプラットフォームであり、課題仮説の検証に不向きだと思われる。

次のアクションとして、Mediumに英語翻訳版の投稿やIndie HackersやProductHuntのForum、Redditでのスレッド投稿を考えた。次の事項を懸念し、課題の重要性に気づくことができるMVPをつくり、それを見せながら課題仮説を検証するアプローチを採用することにした。

- 英語ユーザーが多く、最終的な深いインタビューで言語の壁ができてしまう。深く聞けるかの自信がなかった。
- スレッドでの会話で、相手の連絡先をもらい、インタビューを依頼するまで導くことがかなり難しく、戦略を立てられなかった
- ProducHuntや#Buildinpublic, Indie Hackers, Zenn, 友人・知人でプロダクト開発事例をみると、Build Firstでプロダクトを作っている方が多く、課題の重要性を軽視しているように感じた

---

### 2. ユーザーと対話を行い、課題検証ゴールの確認を行う

前のとおり、多くの方への確認はできなかったが、友人・知人のペルソナに近い人物3名から話を聞くことができた。
次に大まかな対話内容を示す。詳細までは記載しない。

> 課題が原因で発生する問題の具体的なエピソードとそのときの感情の痛み

- Aさんは、課題感をあまり感じていなかった
- Bさんは、具体的エピソードと強い感情の痛みがあった
- Cさんは、課題感を感じていなかった

気になる点や分かったこと

- PMF前のプロダクトを開発しているチームは比較的課題に共感でき、PMF後のプロダクトを開発しているチームは課題にあまり共感しない
- 3名とも課題に対し、直接強い課題感を感じる人はいない。困っているといえば困っているが、うーんという感じ。
- 2名はBuild Firstの哲学で、1名はLean Startupの哲学で動いている
- 3名とも、その機能をユーザーが望んでいることに確信や自信はあるか？と聞くと、**それが分からないからリリースして確かめる**と回答した

> その課題に対して既に行動しているか、あるいは行動したがうまくいっていない証拠があること

- 3名とも行動している。3名とも、現状うまくいっていると回答した。

気になる点

- うまくいっていると回答するが、「分からないからリリースして確かめる」とも言う

> 課題が、意思決定や行動にどれほど影響しているかがわかる

3名とも、チームリーダーレベルとエンジニアレベルだった。
経営層レベルも少なからず影響はしている模様。

{{</ collapse >}}

---