+++
date = '2025-04-23T21:34:54+09:00'
title = 'Problem-Solution Fit'
author = ['Kento Maruyama']
weight = 11
+++

このページでは、我々が取り組む課題の解決策を定義します。課題の原因とはなにか、プロダクトにはどんな成果が必要か、課題に対する解決策とは何か、MVPで何から取り組むか。Problem-Solution Fitとは、課題の原因を分析し、解決策を定義するフェーズです。

1. 課題の明確化
2. 課題の構造分析 / 原因分析
3. 成果の定義
4. 解決策の条件定義
5. 解決策案
6. MVP設計
7. 課題と解決策の検証

---

## 課題の明確化

Problem Discoveryより、解決すべき課題は次と定義している。

> **開発チームの多くが、ユーザーのニーズや声をプロダクトに反映できておらず、お金が払われる、払われ続けるプロダクトに成長することができず、困っている。**
> 
> **開発チームとユーザーの繋がりや関係性が薄く、エンゲージメントが低い。ユーザーとの対話と分析が不足している。**

---

## 課題の構造分析 / 原因分析

課題について、5-Why分析を行い、課題の構造と原因を明らかにする。次の課題に対し、なぜそれが起きているかを再帰的に言語化する。

> 開発チームとユーザーの繋がりや関係性が薄く、エンゲージメントが低い

開発チームのフェーズを分け、それぞれのフェーズで5-Whyを実行する。

- Problem Discovery 〜 Problem-Solution fit
- MVP 〜 Solution-Product fit
- Product-Market fit
- Second PMF以降

分析終了の条件を次とする。

> **課題深堀りの各リーフが、抽象的すぎる、または自分がアプローチ可能な範囲を超えはじめたら、その課題要素の深堀りを終了する。**

深堀りした各課題は、次のカテゴリで分類を行う。

- 心理的要因
- 実務的要因
- 環境的要因
- ユーザーの行動心理

> {{< collapse summary="各カテゴリの定義" >}}

### 心理的要因

感情・信頼・安心感・不安など、人の“気持ち”に起因する障壁。属人性が高く、再現性・定量化が難しい。
影響は非常に大きいが、言語化・認識されにくく、可視化されづらい。

初期フェーズでは「気まずさ・自信のなさ・恥ずかしさ」などがユーザー接点を妨げる。
だからこそ、心理的ハードルを下げる体験設計（ex. フォーム、Slack、アバター、非同期など）がSaaSの価値になりやすい。

MVPとの相性は中〜高である。

---

### 実務的要因

工数・時間・スキル・プロセス・情報量など、“作業としての困難さ”。
可視化しやすく、業務フローやUXの中で特定しやすい。
一見解決できそうに見えるが、持続可能性が問われる。

MVPで解決しやすく、「最初のソリューション」にしやすい。
ただし表層的な課題だけだと、解決しても“課題の熱量”が上がらないことも多い。

MVPとの相性は高である。

---

### 環境的要因

法制度、業界構造、商習慣、チーム構成、レガシーシステムなど「個人では変えにくい外部環境」。
再現性は高いが、変化に時間がかかる・影響が大きい。

「マーケットの構造課題」として、大きなビジネスチャンスの根になりうる。
一方で、短期でMVP→PMFには不向きなことも多い。

MVPとの相性は低〜中である。

---

### ユーザーの行動心理

「気づかない」「探さない」「諦めた」「興味を持たない」などの“行動に移らない理由”。
潜在課題の温度を測る上で非常に重要。ユーザー自身も自覚していないことが多く、気づきを与える仕掛けが必要。

このカテゴリは、まさに「見えない市場」を掘り起こすためのキー。
「課題はあるけど探してない人」が多い市場ほど、強いプロダクトをつくるチャンスがある。

MVPとの相性は高である。

{{</ collapse >}}

---

## 課題の分析結果

> **なぜ、開発チームとユーザーの繋がりと関係性が薄く、エンゲージメントが低いのか？**

上のなぜ？から始め、終了条件まで再帰的になぜ？を繰り返した。

特に重要な「ユーザーの行動心理」に該当する課題を次に示す。
課題の表現形式は **「課題の原因、その課題で発生する問題や影響」** の形式にしている。

### ユーザーの行動心理に該当する課題

> **a. 一般の方が少し見ただけではアイデアの良さを理解することができず、赤の他人なので協力しようと思わないから。** 開発チームのアイデアに対し、リアクションをすることがない。共創する関係に至らない。

> **b. 「あなたに見てほしい、あなたの意見を聞かせてくれないか？」と特別に依頼されているわけではないから。** 開発チームのアイデアに対し、意見やリアクションをすることがない。共創する関係に至らない。

> **c. ユーザー側が、誰が、どんな課題を解決したく、アイデアを構想しているかを知らないので協力しようがないから。** 開発チームのアイデアに対し、意見やリアクションをすることがない。共創する関係に至らない。

> **d. “あなた”から意見を聞きたい、”あなた”でないと困るとは思っておらず、別に自分が答えなくても開発チームは困らないと思うから。** 開発チームのプロダクトに対し、意見やリアクションをすることがない。共創する関係に至らない。

> **e. 既にPMFを達成しているので、ユーザーとの対話に力を入れる必要がないと考えているから。** 異なるユーザー層に進出するSecond PMFを達成できない。

> {{< collapse summary="課題と開発フェーズの対応" >}}

### Problem Discovery 〜 Problem-Solution fit

a, b, cが該当する。

### MVP 〜 Solution-Product fit

b, cが該当する。

### Product-Market fit

b, dが該当する。

### Second PMF以降

b, d, eが該当する。

{{</ collapse >}}

### 考察

「ユーザーの行動心理」に該当する課題はほとんどユーザー側に存在している。
開発チーム側の課題の多くは、心理的要因と実務的要因だった。

結論として、概ね次のことが言える。

> 開発チーム側はユーザーの意見を汲み取ろうと試行錯誤している。**しかし、ユーザー側にその動機がないため、無関心で協力する姿勢がなく、意見を送ることがない。**
> 
> 結果、開発チームとユーザーが共創してプロダクトをつくることができず、ユーザーとのズレが起きたり、市場にフィットする製品に成長できなくなってしまう。

---

## 成果の定義

### Problem Discovery ~ Problem-Solution fit

| 観点 | 現状 | 導入後 |
| --- | --- | --- |
| ビジネス効果 | 少人数でしか課題を検証できない。取り組もうとしている課題が、真の課題かどうかが分からない。 | 真の課題かどうかを 自信と確信をもって判断できる。 |
| ユーザー との対話数 | ペルソナに該当する人物との 1on1を1~3人までしか行えない。 | ペルソナに該当する人物との 1on1を10人以上行える。サチュレーションポイント まで対話できる。 |
| ユーザー の姿勢 | 無関心で協力しない。0~3人が協力している。 | 強い関心を持ち、協力する。10人以上が協力する。 |

### MVP ~ Solution-Product fit

| 観点 | 現状 | 導入後 |
| --- | --- | --- |
| ビジネス効果 | 少人数でしかプロダクトを 検証できない。プロダクトが解決策に 適しているかを判断できない。 | プロダクトが 解決策に適していると、自信と確信をもって判断できる。 |
| フィードバック の頻度と数 | 週に1回依頼し、合計3件 のフィードバックをもらう | 週に5回依頼し、合計20件以上 のフィードバックをもらう |
| ユーザーの姿勢 | 無関心で協力しない。5~10人が協力している。 | 強い関心を持ち、協力する。50人以上が協力する。 |

### Product-Market fit

| 観点 | 現状 | 導入後 |
| --- | --- | --- |
| ビジネス効果 | 市場に適した プロダクトに成長できない。何をやればよいかがわからない。 | 市場に適した プロダクトに成長できる。何をやるべきかが明確である。 |
| フィードバック の頻度と数 | 週に1回依頼し、合計5件 のフィードバックをもらう | 週に5回依頼し、合計50件以上 のフィードバックをもらう |
| ユーザーの姿勢 | 無関心で協力しない。20~50人が協力している。 | 強い関心を持ち、協力する。100人以上が協力する。 |

### Second PMF以降

| 観点 | 現状 | 導入後 |
| --- | --- | --- |
| ビジネス効果 | 異なるユーザー層に進出できない。何をやればよいかがわからない。 | 異なるユーザー層に進出できる。何をやるべきかが明確である。 |
| フィードバック の頻度と数 | 週に1回依頼し、合計3件 のフィードバックをもらう | 週に5回依頼し、合計20件以上 のフィードバックをもらう |
| ユーザー との対話数 | ペルソナに該当する人物との 1on1を1〜3人までしか行えない。 | ペルソナに該当する人物との 1on1を10人以上行える。サチュレーションポイント まで対話できる。 |
| ユーザー の姿勢 | 無関心で協力しない。100人が協力している。 | 強い関心を持ち、協力する。1000人以上が協力する。 |

## 解決策の条件定義

- 開発チーム側の"変えないこと"と"変えてよいこと"が明確であり、ユーザーはその範囲で協力できる。ビジョンとミッションに基づいた共創ができる。
- ユーザーの行動変容原則がプロダクトに設計され、組み込まれている。使い続けるだけで、自然と共創するように変化する。
- ユーザーからの共創体験に一切のフリクションが排除されている。B=MAPに基づいている。
- 開発チームとユーザーの間で心理的安全性が確保されている

## 解決策案とMVP設計

記載予定

## 課題と解決策の検証

記載予定